tsmc 시카 총액도 삼성전자에 거의
1.5배 이상 되고 코리아 디스카운트
때문에 100조 받을 수 있는 회사가
30조 미국에서 30조 이러면 어
중소 기업이네 삼성전자는 과연 실적을
지어낼 수 있을까 이런 의심이 드는데
믿어야죠 이때까지 그래도 잘해
왔으니까 1등 된다라고 저는 생각을
하는
[음악]
거죠 우리나라의 그 국민들의 부가
늘어나는 거예요 부가 그 부가
늘어난다는게 얼마나 중요한 건지 저는
여실하게 느끼는게 이번에 저희
찾아보니까 미국 사람들이 가지고 있는
웰스 그러니까 총 자산이 170조
넘더라고요 미국의 GDP 28조
됐어요 이번에 그러니까 이제 미국
GDP 다도 훨씬 더 많은 규모를
미국 국민들이 가지고 있는 거죠 이제
그 170조 달군요 110조 달러
117조 170조 달러 어마어마한
숫자 아 그니까 들 그 은퇴할
하더라고요 그 그니까 각도 그렇 뭐
너무너무 그 부자들인데 사실 그거
알고 보면은 결국은 주식이 많이
올랐고 그 주식을 국민들이 들고
있었기 때문인 거잖아요 근데 이제
우리나라도 범을 좀 잘 봐 좋겠다라는
생각이 좀 들어요 그래서 이러한게
상속세나 정세 문제가 좀 더 우리가
구체적으로 들어가 보면 이게 모두가
디 윈하는 전략이 음 기업가도 어 그
정도 30% 보통은 법인세도 그렇고
우리가 일반적인 양도 차익도 그렇고
한 20에서 30% 내고 인컴 택스
우리 뭐 40% 내잖아요 그런 거에
익숙해져 있기 때문에 또 증여
상속세를 60% 정도 내다가 어
30% 해 줘 그러면 기업의 시가
총액 가치를 적 누르려고 할 필요가
없어요 왜 지금은 눌러 놓느냐 세금
적게 내고 그리고 2세한테
리하고 2세가 또 3한테 리하고
하면서 그냥 월급 빼먹으면 되거든요
그렇죠 예 월급을 두고 두고 주고
빼먹으면 되니까 지금 이런 일들이
발생을 한 거거든요 그러면 이게
기업의 경쟁력에서도 좀 차이가 나는게
지금 엔비디아가 시가 총액이 2조
달러 넘었잖아요 2조 달러입니다네 아
2조 달러면
예 그러면
엔비디아의 한 기업의 시가 총액
도보다도 안 되잖아요 그 나라의 대표
기업의 1등의 시가 총액이 얼마야 뭐
이랬는데 삼성전자 450조 얼마
전까지 토요타가 또 밑에 있었는데
토요타 최근에 한 600조지
올라왔어요 그리고 대만 아유 대만은
우리보다 인구도 좋고 아 대만은
옛날에 우리 그런 얘기했잖아요
대만에는 대기업이 없고 전부 다 다
일본이나 미국 기업에 좀 약간 하청
하는 역할을 한다 폭 스콘도 그랬고
근데 지금 뭐예요 tsmc 그렇죠
tsmc 시가 총액도 삼성전자에 거의
1.5배 이상 되고 그런 상황에서
시가 총액 자체가 비즈니스 딜할 때도
논에서 마켓 캡이 얼마냐이 본다고요
보는데 코리아 디스카운트 때문에
100조 받을 수 있는 회사가 30조
가서 명암 내밀면 미국에서 30조
이러면 어 중소 기업이네 이런다
말이죠 예 그런 측면에서 우리의
산업의 경쟁력 가지기 위해서라도
이번에 밸류와 프로그램이 이렇게
저렇게 작동을 해야 되는데 저는
희망을 갖고 있습니다네 잘 돼야만
한다라는 당위성도 있을뿐만 아니라
방향성이 또 명확하기 때문에 이보다
뭐 더 안 좋아지겠어 뭐 이런 생각을
해보면 기대감을 가져도 좋지
않을까라는 생각을 해 볼 수 있을 것
같습니다 주모님 오랜만에 나 나오셔
가지고 주식 시장에 대한 전반적인
이야기뿐만 아니라 밸류아이 나가야 될
방향까지 얘기해 주신 거 같아 서 어
저기 옆에 저기 있잖아요 국회에 계신
분들이이 영상을 꼭 보셨으면
좋겠다라는 생각을 좀 하게 되는 거
같습니다 조금 더 이제 구체적인
질문을 좀 들어가 보면 대표님 이제
오시기 전에 영상도 이렇게 찾아보니까
좀 좋게 보시는 종목들이 좀 확실하게
있으신 거 같더라고요 저는 싸우면 다
좋아합니다 물론 이제 싼 주식이 더
싸질 주식도 있으니까 그런 거는
조심해야 되지만 어 2022년 뭐
그때 패드가 금리를 올리면서 전 세계
주가가 박살 을 때도 어 이럴 때
핵심 우량 기업이 바겐 세일할 때
사셔야 됩니다 다들 주식이 좋다 좋다
할 때 그때 좀 칵테일 파티가 뭐
너무 물어 익었을 때 그럴 때 사는게
아니라 어 모두가 두려워할 때 핵심
우량 기업을 사면
됩니다라고 기업들 뭐 일본에 그리고
유럽의 핵심 우리 기업들 많이
올랐어요 부담스러운데 다행인지
불행인지 우리나라 기업의 핵심 우량
기업은이 신뢰가 좋 많이 없어져서
그런 거 같아요 예 신뢰가 좀
떨어져서 지금 많이 이탈을 하면서
여전히 좀 저평가돼 있다라고 보거든요
그래서 우리나라의 1등 기업들 뭐
반도체를 비롯해서 최근에는 네이버
카카오도 오르는 듯 하다가 또 아
약간 뭐 또 빠지고 있잖아요 네이버도
20만 원 깨지고 있고 이러는데 그런
기업들이 우리가 보면 그 기업의 이익
사이클에 따라서 이렇게 올라가는
주식이 있고 한참 옆으로 기다가 한
방에 올라가는 주식이 있고 그음
기업의 가치를 어떻게 반영하는가
금리라는 매크로 상황에 따라서도
다르게 이제 주가가 움직이거든요 그런
측면으로 봤을 때는 어 삼성전자
굉장히 지지부진하지만 과거에 코로나
직후에 그때 빅세븐 종목이 올라갔을
때 그때도 삼성전자 6만
[음악]
전자였다 8만원 근처만 가면 다시
밀리니까 그 그 레벨이 한 2만 원
올라오기 했었는데 그 여기서 되게
짜증 고 지루한 구간을 지금 반복하고
있는데 삼성전자의 과거에 주가 사이클
아고 삼성전자의이 피어 그룹들네 주가
사이클라제 예측이 돼요 예 그런
측면에서 일단 메모리 3사 삼성전자
하이닉스 마이크로 테크널러지 봤을 때
마이크론 테크놀러지가 21년도 98불
고점을 찍었다가 지금 거의 고점 와
있어요 그죠 그리고 하이닉스는 그때
당시에 16만 500원이 이번에 고점
돌파했어요 맞아요 그리고 삼성전자는
9 6,800원이었는데 어 너는 왜
지금 75,000원에 있니 왜 주가가
차별화 됐을까 아 지금은 AI 반도체
AI 중에서 독보적인 생산 능력을
갖고 있는 엔비디아의 GPU 일단
1등 예 그 영업 이익률을 보면
되거든요 영업 이익률이 6 70%
나오는 어마어마한 지금 독점력을 갖고
있는 거을 팔아도 그 정도 안
나오겠어
야 진짜
팔 그래서 얼마나 이제 독점력을 갖고
있느냐를 이렇게 피라미드로 생각해
보면 얘 아니면 안 돼라는 제품부터
지금 주가가 올라 거고요 그다음에 어
GPU 팔기 위해서는 고성능 메모리
거 필요한데 하이닉스의 hbm 3가
또 거의 독점적인 공급을 하다 보니까
하이닉스가 가장 먼저 전고점을 또
메모리 3사 중에 올랐고 야 hbm3
다음 단계 hbm3 우리가 3월부터
이제 해라고 마이크론이 발표를 딱
해버리니까 거기도 마이크론이 8만
전자 80불 회사였는데 9만 90불
뚫어 버리잖아요 그랬던 것처럼 그러면
이제 삼성전자가 hbm 3에 어
하이닉스 마이크로는 8단 있데 우리는
12단으로 할 거야 라면서 얘기는
했어요 개발하고 있다고 근데 중요한
거는 양산을 하고 판매를 해야 되는데
어 너네 그 수요 안나 는 거 아니냐
이런 의심을 하고 있는 거죠 그런
차원에서 삼성전자가 아직까지는이 AI
모멘텀에 있어서 실적 예 실적을 좀
더 쉽게 얘기하면 숫자를 못 내주고
있는 거죠 엄청난 AI 채피가
2022년 11월 달에 나오면서 지금
AI 모멘텀이 막 무어 입고 있는데
내러티브는 완성이 됐는데 넘버가 지금
안 나오는데 넘버 나오는 회사부터
올라가는 거 예 그런 차원에서 그러면
우리가 아 삼성전자는 과연 넘버를
실적을 찍어낼 수 있냐 찍어낼 수
있을까 이런 의심이 드는데 믿어야죠
뭐 믿어야 된다네 삼성전자는 이때까지
그래도 잘해 왔으니까 SK 하이닉스
삼성전자의 주가를 보면 주가도 차이가
나지만 밸류에이션 차이가 나 버려요
이제는 그니까 하이닉스가 밸류에이션
자체가 올라가 버렸고 삼성전자는 못
했는데 그 이유가 말씀하신 대로 AI
반도체로 넘어가는 구간에서 삼성전자
대응이 많이 아쉽다라는 평가가 있었던
거고이 엔비디아 하고의 독점 계약을
하이닉스 테 뺏겼다는 사실도 그렇고
여러 가지로 문제가 있지만 그럼에도
불구하고 해낼 것이다 약간은 양치기
같은 느낌이 드는게 작년부터 될 거야
될 거야 했는데 안 돼서 조금 실망이
많아요 그니까 그런 측면에서 이런
의심이 드는 거죠 어 저 학생
초등학교 때부터 중학교 때까지 늘
정교
1등이었는데고 1까지 정교 1등
하다가고 2부터 성적이 지금 어 뭐야
3등 그죠 그죠 어 근데 못 올라가는
거예요 못 올라가니까 아 요즘 혹시
뭐 여자 친구 사기다 아니면 게임에
빠졌나 아네 그러면서 실제로 공부
잘하던 학생이 뭐 어느 선에서 이렇게
탈선하는 경우도 있잖아요 해보셨어요
아니요 아니 아닙니다네 아니 이게
잠깐 여담이긴 하지만 삼성전자
내부에서도 여러 가지 이제 이런
상황에 대해서 비판의 목소리도 있고
자성 의 목소리도 있을 거 아니에요
이제 그 중에서 이제 한 얘기가 어
얼마 전에 저도 이제 뭐 내부에 계신
분한테들은 얘기긴 하지만 최근에
삼성전자 내에서 부서에서 권위가 조금
올라간 부서가 하나 있다고 하더라고요
그 어디냐 그랬더니 홍보부고 홍보부
예 그 지금 JY 여기이 이렇게
저렇게 하기 때문에 해야 되기 때문에
그러니까 이게 이제 단적인 얘기 한데
그 그런 이제 여러 가지 뭐 자조섞인
얘기나 좀 비판적이고 비관적인
이야기들이 많은 것들이 또 한편으로
영음 줄 수도 있었지 않았을까 이런
생각도 좀 들어요 길거리에서 찌라시
하면서 점심 때 우리가 방목을 할 때
여기 오세요 하면 우리가 안 가잖아요
리 아니 그 정도로 장세가 안 되나
예 그래서 지금은 홍보부가 제일
바쁘다는 말이죠 그 해야 될 일이
많다는 거죠 예네 자 그런데 자
삼성전자는 다시 정교 1등이 될 수
있느냐요 부분인데 맞이 부분에 있어서
우리가 좀 냉정하게 하나하나씩 좀
따아 보면 저도 이제 축구하는 후배들
중에 삼성 전자 다니는 후배들이 좀
있어서 매주 물어봐요 매주 예 열심히
좀 해라 하면서 뒤통수도 좀 때리고네
축구를 나올 때가 아니야 하면서
그러는데 그 후배한테 중요한 얘기를
많이 들었어요 자 그 중에 하나가 뭐
내부자 정보라는 상관없이 자 최근에
보면
미국에가서
하잖아요네 근데 안 된다는 거예요
대만이나 우리나라나 일본의 반도체
공장 짓는 거는 되는데 왜냐면 일력
아 예 최근에 미국에 tsmc 공장을
25년부터 가하려고 했다가 했잖아요
애리조나에 있는 거 네네 사람이
없어서 그리고 사람을 뽑는다고 해도
그 삼성전자 후배가 하는 얘기가
우리는 바쁨이 예 반도체 사이클이
엎어 내 가지고 바빠지면 뭐 야간
근무 교대 근무 한다는 거죠 근데
미국의 노동자들한테 오늘 밤에 이해야
돼 안하는
거지지 저 뭐 해 해야 된다 뭐 이런
부분들이 그게 안 될 거다라는 얘기를
하고 그런 측면에서
대만하면 그런 문화가 돼 있기
때문에이 반도체를 지금 미국에서
바이든 정부 그리고 트럼프가 되면 또
트럼프도 계속 밀어붙일 거예요 자국
내에서 미국 내 리쇼링 하게 만들고
프렌드 쇼어링 하게 만들면서 미국에가
공장 제어할 건데 그러다가 반도체가
전부 다 다 저쪽으로 옮겨가는 거
아닌가 이럴 수가 있는데 안 된다
안된다 그런 긍정적인 얘기를 또
해줬고요 그거 말고도 뭐 이것저것
많은데 어쨌든 삼성전자가 hbm
2까지만 보더라도 삼성전자 하이닉스가
45 45% 나머지 마이크로는
비롯해서 10% 있잖아요 에이 그
시장이 작아서 그거 큰 돈 안 돼
방심한 거죠 예 그런 측면에서 최근에
뭐 별동부대 이런 것도 막
구성하고 그래서 비상 경이네 지금
경예
정 그렇다면 우리가 그 정교 일등하는
학생이 어 자꾸만 딴 생각을 할 거
그런 건데 어 정신 차렸다는 거죠 어
정신 차려서 뭐 그동안에 쭉 1등에
왔으니까 1등 된다라고 저는 생각을
하는 거죠 근데 만약에 그런 상황이
발생한다면 삼성전자 주가는 업사이드는
굉장히 클 수 있을 것 같아요 그동안
눌려 있었던 것까지 같이 그니까
그래서 마이크론이 보여줬잖아 어 3
생산한다고 해도 전고점까지 그냥 한
방에 와 버렸어요 그 실질적으로
우리가 마이크로 테크놀리지 하고
삼성전자 주가를 보면 거의 비슷해요
9 6,800원 갔을 때 마이크로
98불 갔었고 떨어질 때 5800원
갔을 때 마이크로는 40불 때까지
갔다가 지금 다시 90불 후반까지
왔기 때문에 삼성전자가 우리도
양산한다는 얘기만 나오면 갈 수
있다고 보고요 자 그러면 그 양산에
대한이 퀄 테스트를 엔비디아는 과연
어 삼성전자 눈에도 콜 테스트 통과
통과나 패스나 페일이 뭘 찍어 줄까
부분인데 지금 엔비디아가 이번에 실적
발표때이 얘기를 했어요 어 매출 총
이익률에 아 hbm 3가
쇼티지아서 이쪽이 가격이 계속
올라오고 있다는 거죠 그런 부분이
hbm 3랑 요렇게 모듈화 시켜
가지고 이제 GPU 뭐 h00 이런
걸 내잖아요 그런 부분에 있어서 아이
hbm 3의 가격이 계속 올라 오는게
우리의 이익을 좀 까먹을거다 엄청난
얘기를 해줬어요 아 그 그런
측면에서는 비디 입장에서는 무조건
하이닉스 외에 이거 밴드를 다
변화시켜죠 바게닝 파워라고 하죠
협상력이 두 명 있어야 너 쌍거 갈고
봐라 할 때 이제 좀 싸게 해와야
이익이 좋아질 텐데 한 명만 있으면
안 된다는 거예요 그죠 그래서
하이닉스 입장에서는 지금은 삼성전자
마이크론 있어도 어 우리만큼 양산 못
할걸요 셀러스 파워가 있었던 거죠
음협
삼성전자 제품에 대해서 테스트에서
저는 패스를 찍어 준다라고 보고
있습니다 물류 안 되는 걸 된다라고
할 수는 없지만 또 두 번째는 저는
지나간 리포트를 잘 봐요 아 9
6,800원 갔을 때는 사람들은 왜이
가격에 삼성전자를 샀을까 그때 이제
12만원 리포트가 나왔잖아요 그러면
이제 12만원 리포트를 다시 쭉 보면
삼성전자 메만 아니라 어 파운더리 예
지금 tsmc 독보적인 1등을 하고
있는이 파운더리 삼성전자가 점유를 한
20%지 아니면 장기적으로 한
30까지 끌어올릴 수 있다 시스템
반도체 뭐 여러 가지 있잖아요 보면
뭐 카메라 센스 같은 것도 있고 여러
가지 있습니다 그리고 뭐 하만카돈
인수한 거에서 이익이 얼마 나오고 뭐
디스플레이 뭐 등등 돼 있는데 자
그러면 삼성전자는 이제 순수 반도체가
아니다 보니까이 주가 상승률이 느릴
수밖에 없는데 반도체 일반 레거시
공정에서도 지금 수 수익이 안 나오다
보니까요 근데 나머지 보면 어 핸드폰
지어 갤럭시 S 24가 25일 만에
천만대 돌파 예 역대 가장 뭐 빠른
속도 중에 하나로 잘 팔리고 있어요
핸드폰이 잘 팔리면 나머지가 또 잘
잘 되잖아요 잘 되거든요 그리고
핸드폰이 그동안에 중국에서 핸드폰이
너무 안 팔렸거든 음 그 1년에
핸드폰이 많이 팔릴 때는 중국에서
5억대 이상 팔거든요음 근데 작년
재작년 2억 7천만대 뭐 2억
6천만대 이랬어요 근데 작년에
화웨이에서 나온 메이트 7인가부터
시작해 가지고 지금 중국의 핸드폰이
되게 잘 팔려요 예 핸드폰이 다시
돌아서고 있고 그런 측면에서는
삼성전자의 메모리가 이제 팔 수 있는
메모리에 크게 pc 모바일 서버 뭐
요런 거에서 일단 모바일 쪽이
그동안에 너무 공급 초과 상황이었는데
수요가 살아나고 있다는 거죠 그런
측면에서 삼성의 온 디바이스 AI
처음 장착된이 핸드폰도 잘 팔리고
있고 아무리 반도체가 잘돼도 아유
핸드폰에서 계속 적 자잖아 이러면 안
되잖아요 그게 옛날에 LG 전자가
그랬잖아요 그 그런 상황은 아니라는
거죠 발목 잡는 비즈니스가 없다는
거죠 디스플레이 잘되고 있고 그다음에
하나가이
파운드인데음 부분을 우리가 좀 어
수학적으로 한번 계산을 해 보면
tsmc 전 세계 파운드리의 60%
장악을 하고 있는데 지금 시가 총액이
거의 뭐 한 800조까지 올라왔죠
그냥 좀 계산하기 쉽게 시가 총액이
600조 보 보자고요 얼마 전에 뭐
600조 올라왔으니까 그러면
삼성전자의 파운드리가 점유율이 99.
몇 % 아지 갔다가 최근에 11 12
올라오고 있어요 예 그러면 파운더리
시장에 10% 만 가져와도 시가
총액이 60조 또 플러스가 될 수
있다는 거죠 그러면
4조에서 60조 늘어나면 그것만더라도
15% 주가가 올라가는 거예요 그러면
8만 원 7만 원 기준으로 15%
올라가더라도 거기서 만 원도 주가가
올라가는 부분이 있고 그죠 자 그런데
에이 근데 바운더리는 넘사벽 아닙니까
이럴 수가 있어요 근데 기술적인
측면으로 보면 이제는 게이트 올라운드
기술로 3나노 아지 이제 할 수
있다라는 선전 보고를 벌써 작년
가을에 했고 그럼에도 불구하고에
파운더리 시장은 쪼그라드는 시장이야
하면 안 되잖아요 파이가 커지는
시장이야 되는데 파이도 커지고
점유율도 늘어나면 금상 처한 거죠
근데
지금이 파이가 엄청나게 커지고 있죠
아이 파이가 커지는데 tsmc 그걸
다 처리를 못해서 지금 그 물량들이
넘어오고 있잖아요음 자 그런 부분도
있고 그리고 정책과 맞서지 말라는
말이 있잖아요 정부 정책과 맞서지
말라 예 중국의 사드 보복 하니까
중국 소비주도 박살났다 그러면 미국
정책은 지금 뭐냐 tsmc 대한
의존도를 줄여라음 예 월헌 버핏이
tsmc 주식을 샀다가 어 이번에
작년에 그 월헌 법회 주총 가지습니까
추천 갔을 때 그 질문 나왔다면서요네
tsbc 주식 왜 하셨습니까
어 그 뭐 한 3 3개월 만에
줄었나요 한 6개월 만에 줄였나 바로
줄였아요 그죠 예 바로 줄였 그랬더니
오른 버핏이 대답하기를 I don't
like the 로션이라고 했다
그러더라고요 위치에 어 tsmc 좋은
회사인데 tsmc 공장이 있는 그
위치가 좀 마음에 안 든다 왜
지정학적 리스크 근데 대만은 시진핑이
지금 미국이 중국을 견제하고 있는데
중국에서는 오 대만 그 곧 우리가 다
흡수 합병할 거야 이러고 있으니까
그러다가 만약에 전쟁이라도 나면 뭐
비디아 GPU 터 애플 칩까지 뭐
웬만한 거는 다 tsmc 다 만들어
주는데 야 tsmc 공장이 중국에
넘어가거나 오히려 중국에 의해서
파괴가 되면 어떡하지 예 이런 부분이
있다는 거죠 대만이 문제가 돼서
tsmc 문제가 된다 예 풀도 만만지
않을 것 같긴
한데 50% 들고 계신데 아무튼
그런게 해서 들고 있는 거에 그런게
안 나겠지만 혹시 모르니까이 이런
거잖아요네 그런 측면에서 지금
tsmc 대한 의존도를 줄이는게
미국의 정부의 정책이 예 그런
차원에서 그러면이 파운더리 2등이
누구지 봤더니
삼성이고 3등이 글로벌 파운더리부터
해서 근데 얼마 전에 또 기사가
나왔어요 2주 전에 인텔이 1.4
나노 한다라고 돼 있어요 와 뭐 뭐
인테리 해 근데 28년 한다라고 돼
있어요 아 아니
28년이 뭐야 지금 하는거나 좀금
얘기하지 그 지금 하는거나 좀 잘하지
예 그래서 어떻게 보면 그 그렇죠
인텔 같은 경우에는 옛날에 옛날에
공부 잘했던 학생인데 요즘 계속
성적이 안 나와요 이미 안 나와요 예
거의 뭐 3년 내내 고등학교 1 2
3년 내내 해도 안 나와요 안
나오는데이 인텔이 얘기하는 거죠
28년 5년 뒤에 내가 다시 정교
1등 할 거예요라고
얘기하는데 믿음이 안 가는 거죠
그리고 그 삼성전자 후배한테 제가 또
물어봤어요 야 인텔이 이렇게
얘기하는데 거기에 대해서 어떻게
생각해 했더니 아 인텔은 형님 CPU
잘하는 회사지 그러니까 이미 세대가
바뀌었어요 아 그 학생은 수학은
확실하게 잘해요 그렇지 지금 영어를
잘해야 돼 과학을 잘하게 잘하는데 뭐
요즘 뭐이 초등학생들 코딩 배우는게
유행이었다 면서요 그 그죠 근데 형님
그 코딩은 못 해요 이런 거죠
그렇다면 시장도 커지고 정부의 정책은
미국 정부의 정책은 어쨌든이 파운더리
대한 독점적인 tsmc 그런 시장
점유를 좀 분산시키려 하는 움직임에서
가장 큰 수혜를 받는 거는 어디냐
삼성전자라는 거죠 예 그런 측면에서
아 삼성전자의 주가가 여러 가지
정황을 봤을 때 주가는 그동안에
지지부진한 흐름을 보였지만 외국인이
왜 저렇게 마구마구
는지를 알 것 같다는
거죠